---
title: "2030年のAIとアジャイルに関するインタビュー 第2回"
interview_date: 2026-03-23
interviewer: 
  - "今井健男（ぼのたけ / 国立情報学研究所）"
  - "渡辺知恵美（筑波技術大学）"
interviewee: "吉羽龍太郎（アトラクタ）[@ryuzee]"
references:
  - "https://github.com/mlse-jssst/ai-and-agile-future/blob/v0/report/main.md"
  - https://github.com/mlse-jssst/ai-and-agile-future/blob/v0/report/slides.pdf
edited_date: 2026-03-31
license: "CC BY-ND 4.0"
license_url: "https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.ja"
---

今井：あの、じゃあすみません。よろしくお願いします。この会を簡単に改めて説明しますと、日本ソフトウェア科学会の「機械学習工学研究会」という研究会がありまして、その中で「AIとアジャイル・ワーキンググループ（WG）」というワーキンググループを私たち2人が立ち上げた、という経緯がございます。

今井：今、ご存じだと思うんですが、AI導入で現場がだいぶ混乱しているというか、「生産性が上がるだろう」などと言われている割には言うほど成果が上がっていない、みんなどう扱っていいのか結構右往左往している、みたいな状況がある中で、というのが現状だと思っています。一方で、吉羽さんも挙げていらっしゃったかと思うんですけど、「将来こうなるんじゃないか」的なお話もいろいろ出てきていて、アジャイルの有識者の方々も、ソフトウェア界隈の人たちも、何か言っているという状況があります。

今井：それが本当に実現するのか、実現するとしたら結局何がクリアされないといけないのか。結局現場の人たちはどっち向いてやっていけばいいのか。そういう、現時点での指針みたいなものを提供できればいいかなと思って、こういう活動を始めています。事前に質問をお送りはしていたんですけど、吉羽さんが普段、最近、AI関係の発信をXなどでもされていると思うので、そのへんとか、そもそもどういうふうに考えていったらいいのか、ご自身どう考えておられるのか。

今井：あと、こちらでいろいろ勝手にまとめた「2030年のAIとアジャイルはこうなる」みたいな、世の中の人がこう言っている、というのをまとめてみた資料があるので、それを一緒に見ていただいて、「これはそうかもね」とか「これは違うんじゃないか」とか、そういう話を聞かせていただければと思っています。本日はその2本立てで、1時間ほどお伺いできればと思っています。よろしくお願いします。

吉羽：はーい、お願いします。

渡辺：お願いします。

今井：じゃあまずそうですね。先ほど申しましたように普段、業務とか、あるいは吉羽さんが実際支援されている際に支援先に対してどういうアドバイスをされているかとか、そういったことを少しお聞かせ頂ければなと思うんですけど。

吉羽：うん、話が結構広いんだけど。そういう意味だと、今複数の会社さんでエンタープライズ系のお客さんを支援していて。エンタープライズっていうのは要は社員が万単位で余裕でいるっていう会社さんで支援してるんですけど、AI使ってるか使ってないかで言えば使ってますっていう感じで。一社はClaude Codeを使ってますね。もう一社はCopilotとかそういうのを使っていて。なので、普通に世の中に出回っている商用の生成AIを使うっていう状況にはなってるし、少なくとも支援しているチームとかは生成AIをバリッバリに使うのが当たり前っていう感じにはなってます。もちろんその、なんだろうな。去年から今年にかけて当然すごい変化激しくて。去年Claude Codeとか、これ使えるんじゃねみたいになり始めて、すぐ飛びついたかっていうと別にそういうわけでもなくて。

吉羽：それこそ最初は、Claude Codeの前にChatGPTが出始めた頃ぐらいから、困ったらChatGPTに聞いてアイデアもらってとか、コードの断片書いてもらって、それを手作業でVS Codeに貼り付けるみたいなところから始まってるんだけど。やっぱり世の中の変化に追随してっていうか、Xとかいろいろ見ながら、もう使えんじゃねぇ？ みたいな話になって、時間取って試した方がいいよねってなって、これはいけるねってなって、今はもう普通に業務の中に定着してるっていう。そういうのが基本的な流れかなっていう気はしますね。

吉羽：そこで僕は意思決定を後押ししたっていうよりは、とにかく実験する時間を確保しないとやばいぞっていうのが一番言ってたことですね。やることいっぱいあるんで実験を後回しにするとか、とにかく今やってるゴールに向けて全部の時間ぶっこむぞ、みたいにやると、ある意味なんだろうな、焼き畑農業みたいなもんで、新しいスキルも身につかないし、とにかく目の前の仕事を終わらせるモードで辛いだけなので。それで無理だよねと。ずっと実験した方がいいよねっていうんで、とにかくチームに実験してもらって。使えばいいし、ダメそうならやめればいいし。ただ、触る時間、単純接触時間を増やさないとどうにもならないよね、みたいなのが僕が一番よく言うアドバイスでしたね。その結果チームはこれ使えるって言って、今バンバン使ってますっていう感じ。

今井：実験ていうのは、AIに限らずの話ですか。

吉羽：AIに限らず。コーチングでよく言うのは、とにかく実験しろとか、スプリントの中にバックログ詰め込みまくんなとか、余裕を持てとかっていうのは昔から言う話なんだけど、生成AIのインパクトはとてつもなく大きいので、明示的にがっつり時間取らないとまずい、ぐらいに、その実験の重要性が上がってるっていう気はしますね。

今井：実際それで現場が使えるぞってなっているっていうのは、具体的にどのへんで感覚を皆さん得てらっしゃるんでしょうか。

吉羽：どの辺、どの辺っていうのはどんな業務の適用範囲っていう質問でいいのかしら。

今井：どういう業務に使えるか、もありますし、あるいはコーディングでも、自分でも経験しているし周りでも見ていると、うまく使えているときは今まで時間がかかっていたのがすごく短縮して使えている。そういうときもあれば、ひたすら時間食ってるだけで自分が書いたほうが速いかってときもあったりするんですけど。そこの分水嶺と言うか、何がそこを変えているんだろうな、という。

吉羽：あー、なるほどね。そういう意味だと、ガッツリ使えるかどうかって、これは僕の観測範囲上の話ですけど、既存のコードベースの質とかアーキテクチャとかが与える影響ってかなり大きくて。要はぐっちゃぐちゃのスパゲティコードに対して生成AIで何とかしようとすると、ぐちゃぐちゃ度がむちゃくちゃ加速するわけですよね。何か作業しろって言うと同時に20ファイルぐらい編集したり、とにかく力技で何とかしちゃうみたいな感じになって。そういう意味だと、ただでさえ分からないコードが生成AIによってもっと分からなくなって、あちらを立てればこちらが立たずで動きがおかしい、あそこが壊れた、みたいなのが、さっき今井さんが言った「自分でやったほうが速い」みたいなシナリオですね。

吉羽：一方で、よく言う「結合と凝集」って話で出てきますけど、うまく疎結合になっていって変更する対象の凝集度が高いと、生成AIがいじる箇所が局所化されるので、これは生成AIがかなりうまくやれるわけですね。コンテキストの量も少なく済むし。あとそういう設計されてると基本的にテストコードが大体あるので、既存が壊れにくいとかガードレールがある状態になってるんで、非常に生成AIは人間がやるのよりいいクオリティで早く終わるっていうのはありますね。

吉羽：あとは新規ものとか、やっぱ圧倒的にやりやすいですね。なので僕が支援してるお客さんだとスマホのアプリ作ってて、今まではAndroidとiOS別々でコーディングをしてたのをFlutterとかReact Nativeとかああいう系でワンソースに置き換えようって言って新規に作り始めたんです。いわゆる移行プロジェクトで。これも圧倒的に早かったですね。要は何もないところからもうベストプラクティスに沿ってやってくれみたいに言うと、世の中に正しい情報もいっぱいあるし、余計なコンテキストない状態で進められるんで。それは非常に早かったし品質も高かった。

吉羽：なのでその適用範囲の混沌度合いというか、それぐらい安定してるかっていうのは結構重要かなっていう感覚はありますけどね。

今井：なるほど。

吉羽：この辺りの話って、バイブコーディングが一時期すごくもてはやされて、エンジニアリングスキルがない人でもすぐ物を作れるぞみたいな時に話題になった話で。でも中身ぐちゃぐちゃだよね、みたいな話で。それって結局プロトタイプとか使い捨てまでだったら全然いいんでしょうし個人ユースのツールとかだったら全然それでいいんだけど、プロダクトとして成立させようとするとやっぱり持続可能性って結構大事なキーワードで。そのためには適切なアーキテクチャとか昔から重要だって言ってるけど、その土台があって初めて生成AIが非常に有効に作用するっていうのが今のところの僕の理解です。

今井：それは実際自分も傍で見ていて、既存のコードベースが大きくて複雑になるほどAI苦手そうだなって印象を受けたりはするんですけど。もう1個別の観点で、この動きに関して最近Amazonとか「仕様駆動開発」みたいなことを発信していて、仕様書ちゃんと書こうぜ、みたいなノリが出てきてたりするんですけど、そのあたりに関しては吉羽さんの視点でどう思われたりします？

吉羽：僕の、今のところこうした方がいいっていうので言うと、やっぱりドキュメント書いた方がいいと思っていて。僕もプライベートでいっぱいコード書くんだけど、プロンプトベースでこうしてああしてやっぱこうしてやっぱああしてって、そもそも時間もかかるしトークンの消費量もでっかいから、イコール課金額にも跳ねるし無駄なんですよね。

吉羽：で人間って、頭の中には多分全部あると思うんですけど、それをいきなりプロンプトに書けるほど構造化されて理解はしてないので、生成AIに渡す前に一回脳みそダンプして、理解の容易性が高い状態で一回考えて渡した方が単純に生成AIとの往復が少なくて済むっていうのは個人的な感覚ですね。なのでスクラムだったらバックログの中に詳しく書くのか別のドキュメント作るのか別にどっちでもいいんだけど、ある程度こうだよねっていうのを書いてることが多いかな。

吉羽：ただこれは難易度によるんですよね。いきなりプロンプトに書いても誰がどう書いても間違いようもないってものもあれば、これは絶対間違えたり抜けたりするよねってものもあれば。それも物によってだいぶ違うんでケースバイケースになるんだけど、大きくなればなるほど書かないとヤバイっていう。

今井：結構がっつり人が最初に書いたほうがいい？

吉羽：人が、っていうかそこも生成AIで書いたりしますけどね。プロンプトで壁打ちしながら、こういう時どうするのとか質問があったら聞けとかって生成AIに言って、マークダウンに一回落としてレビューして、これでいいよねってなったらじゃあこれ作れっていう感じにしてるケースが多いですね。意図的に別の生成AIのツールを使ったりすることもある。コードはClaude Codeに書かせるんだけどドキュメントは別のところでGeminiにやらせたりChatGPTにやらせたりとか、そういうのを意図的に実験したこともありますね。

今井：実際、どうでした？ 別のAIを使ってみることの効能というか。

吉羽：正直あんま関係ないかな。むしろコードレビューとかを別の生成AIでやったほうがいいとか、そういうのはあるかもしれない。

今井：それは、人間のレビュアーを別のところから連れてきたほうがいい、とか言うのと同じ？

吉羽：そうそう、それに近いですね。

渡辺：ちょっと関係あるかないか分からないんですけど、結構自分で個人でやってると、その仕様を書く部分とそのプロトタイプ作る部分とレビューを書く部分がどうしても混ざってきちゃうんですけど、その辺で業務の中ではどんな感じなんですか？

吉羽：業務だとワンステップ多く複数人関わりますからね。仕様書いたらそのまま自分でClaude Codeに投げるわけじゃなくて、みんなでこれでいいよねとかって一回立ち止まるタイミングがありますからね。強制的に一回立ち止まってレビュー入って、みたいなフェーズじゃないですけど、タスクの切れ目はそこにありそうな感じはしますよね。

渡辺：そこのプロセスが将来的に、今までやったみたいにパキッと分かれなくなっていくんじゃないか、軽量になっていくんじゃないか、という予測があるんですけど。

吉羽：それはその通りだと思っていて。特にPBL（Project Based Learning）とかもそうだと思うんですけど、モブプログラミング型でみんなで集まってワイワイやると、どのツールを使うかっていうのは切り替わるんだけど、みんなで集まって何かに向かって進めるプロセス自体は一直線というか一本道になるんで。先生がおっしゃる通り切れ目がなくなったりしますよね。これは簡単だから直接プロンプト入れりゃいいや、これはドキュメント書こう、とかも、ワイワイやりながらタイムボックスの中でひたすら仕事が進む感じで切れ目がない、休憩時間トイレ行きたいなここに空いた、みたいなので切れ目が来るみたいな、そういうのはあるでしょうね。

渡辺：少なくともだからエンタープライズ系というか、組織だってきちんとやってる場合にはあんまりそれはなくて。

吉羽：でも組織もね。僕が支援してるお客さんもモブプログラミングでやってたりもしますし、そこまでHowを組織が口出すことはないので、チームに依存するのかもしれない。

渡辺：なるほど、ありがとうございます。

今井：逆に、今のAIだとなかなかこういうとこうまくいかないな、みたいなの、何かありますかね。こういうとこ、もうちょっとやってくれたらいいのに、みたいな。

吉羽：そういう意味だと、一貫性っていう観点はやっぱり苦手なんですよね、生成AIって。例えばClaude CodeでSkillとかを書いたり、CLAUDE.md とかにああしろこうしろとかって書いても無視したりするじゃないですか。でもアーキテクチャとか設計ってやっぱそれなりに一貫性が重要なので、そこはもうちょっとうまくやってほしいなっていうのはありますよね。なので明示的に終わった後にSkill呼び出してレビューしてってしないと、あれ俺ちゃんと設計書いてたのにななんか変わってきてるな、とかそういうのはありますね。

今井：じゃあそこをやらせるために、元々書いてあるけど敢えて読ませる、みたいなことをやってらっしゃる？

吉羽：やってますね。Claude CodeだとSkillってやつバンバン足せるんで、例えば簡単なところで言うと業務のドメインって固有の用語っていっぱいあるじゃないですか。それってソースコードを書くときはよほどのことじゃなければ普通は英語英単語にしますよね。生成AIとかに任せるとそこに違う単語とか使ってきたりするわけですよ。それって一貫性、可読性とか、そもそもこれは別物なのか同一なのかとか、非常に認知負荷が上がるので困るので、NGワードチェックとか普通にSkill作ってやらせたりしますね。

今井：そういうのを元々書いてるし……

吉羽：そう、意図的に実行している。

今井：なるほど。知恵美先生、なにか質問ありますか。次の質問にいこうかと思っていますが。

渡辺：はい。私はさっき言ったのくらいかな。これに関しては。まだ1個め（の質問）ですよね？

今井：1個めですね。わかりました。じゃ最初に申し上げた質問の2つめですかね。私どものほうで、何人かのアジャイルの有識者が言っていることとか、ソフトウェア工学の研究者のコミュニティで言われていることとかをこっちで勝手に混ぜて（笑）まとめてみたものがあるので、ざっくり見ていただいて色々お話聞かせていただこうかなと。

吉羽：はいはい、（事前の案内に）添付していただいたやつですよね。

今井：そうです。

吉羽：はいはい。目を通しましたよ。

今井：ありがとうございます。じゃあ軽く、気合い入れて喋らずにいこうかなと思います。

（スライド資料の内容をざっと説明）

今井：まず単純に感想をお聞かせいただければ。

吉羽：基本的に内容についてアグリーで。前の僕はどっかのサイトで、スクラムってこう変わっていくよね、みたいなときに出てる話と多分まあまあ近しいので、話のストーリー自体を全然そうですねっていう感じで聞いてました。

吉羽：ただ観点的に、これ多分言わないといけないんだろうなっていう観点があって。さっきパイプラインの話（スライド資料「プラットフォームとVSMによる「全体最適」への道」のページ）があったと思うんですけど。今の感覚で言うと、ここ生成AIによってボトルネックじゃなくなって。そうすると、開発っていうこと自体に別に今問題があるわけじゃなくて。今まで隠されてた、今までは開発が遅いから開発が悪いんだ、開発のせいでやりたいことできないんだって言って開発が悪者になってたんだけど、たくさん作れるようになったら、いやそもそもアイデアが悪いよねっていうのは顕著になってきた。

今井：そうですね。

吉羽：この手の話をする時に、ボトルネックって基本的には1つ片付くと他に移動するだけなので、プロダクトマネジメントとか戦略、そもそも何を作るのかっていう方にめちゃめちゃ課題が移動してるよねっていう話があると思ってます。で、これ僕だけかもしれないですけど、生成AI使われるようになってClaude Codeでコードいっぱい書けるって言うけど、僕たちが例えば半年前とか1年前と比べて使ってるプロダクト変わったかっていうとほとんど変わってない。少なくとも僕は変わってなくて。Claude Codeとかは使うようになったけど、お金払って使ってるサービスは全然変わってないし、別に何かに乗り換えたわけでも、新たにこれは素晴らしい、今まで僕が抱えてた課題を全て解決してくれた、なんてものは何一つない。 ってことはプロダクト生まれてないんじゃないのっていうちょっと肌感があって。そっちがすごい課題だし、みんな開発の方に目に向きすぎじゃないのっていう課題感はむちゃくちゃあります。あと、世の中の課題はもう解き尽くされているんじゃないの、みたいな。

今井：ああ、最初のアイデアの時点で。

吉羽：そうそうそう。みたいなところが、生成AIで開発が問題じゃないんだったらどこが問題なんだっていう議論で出てきてしかるべきなっていう気がします。

今井：ここ（スライドにある、個人と組織の間のボトルネック）ではなくて、もっと……

吉羽：そうそう。全然手前。

今井：どっちかというと、これ（スライド「AIは組織能力の「増幅器」である」）に近いというか、入力部分がいいものだったらいいものが作れるが、悪いものを入れてもダメ、というか。

吉羽：プロダクト自体が既存の延長線上の、例えばインターフェースとかだと多分もう出尽くしてるから。それこそインターフェースが全部チャットになるのかテキストになるのかとか、プロダクトの形も変わるっていう可能性をちょっと想像するべきなんだろうなと思いますよね。あとは今まではキーボードマウスが操作のインターフェースだったんですけど、最近で言うと、いやいやもう音声でっていう話になって。そこら辺の入力デバイスが変わるとかは、この延長線上にあって然るべきなんだろうなとかっていうのはありますね。

渡辺：ちなみに、支援しているチームのプロダクトの状況に関してはどんな感じなんですか？ 結構質が変わってきたというか早くなったというか。

今井：自分が関わっているプロダクトで言うとジャンル的に自動車系で、今の自動車って自動運転とか、いわゆるOur-Car、クラウドとどうつなげてとかみたいな話ってすごい数年前からずっと勢いがあって、その中でやりたいことは山のようにあり、お客さんに求められることも山のようにあって。今まではそれこそ開発が遅かったから全然できなかったっていうところで、その問題はクリアしてっていうところですかね。

渡辺：もう少しディレイがあって出てくるかも、みたいな雰囲気ですかね。

吉羽：ていうのと、今既に存在するプロダクトは多分そのままある程度延長線上でいかざるを得ないと思うんです。お金稼げてるしね。いきなりインターフェースを全部音声に変えますとかできるかって言ったら多分できなくて。そうすると新しく作るところはチャレンジがしやすいので、新しく出てくるものから順番に今までと全く違う形のユーザ体験になって、それが多く使われるようになると既存のやつがそっちに寄っていくっていうのが多分一般的な流れだと思います。

渡辺：なるほど、ありがとうございます。

吉羽：ましてやエンタープライズがいきなりそんな大変更できるかといったらできないですよね。

渡辺：だから、今は今あるプロダクトが開発期間がちょっと短くなってっていう感じになってる。

今井：確かに、作るもの変わんなかったらそんな言うほど変わるか、っていうのはあるんでしょうね。

吉羽：そう。みんなXとか見てても開発生産性が2倍になったって言うけど、どのプロダクトのことかな、みたいな話がすごい抜けてて。何が嬉しいのかな、みたいなのがあります。

今井：話を戻していくんですけど、こういう風になっていくんでは、ということはここ（資料）に書いてはいて、後ろの方はアジャイルの組織について書いてあるんですけど、こういう変化が仮に起こるとして、現状の会社の各現場でこういう変化をしていかないといけない、となったときに、何が障害になると思われますか？

吉羽：うーん、悩ましい質問ですよね。何が障害になるか……個人的にはあまり障害ないと思う。ただそれは条件付きで、チームが自律的に物事を決める権限を持っていれば、チームが好き勝手に自分たちで最適化するだけなので。そういう意味だと過度なコマンド&コントロールみたいなとか、謎の上から押し付けられる目標設定とか、組織的な構造的な問題みたいなのが一番やばくて。チームの中が自律的に動ける状況だったら別に好きにすればっていう感じかなっていう気がしますけどね。

今井：なるほど。

吉羽：だからね、目標管理制度とか会社の人事制度とか。そういうのと、特に大企業型の、要は定量的に測れるものの命みたいな組織構造とか目標設定になってると、生成AIは相性悪いなっていう気はしますね。

今井：じゃあ、そもそもここに書かれているようなことは、ちゃんとしたところならほっといても勝手にこうなる？

吉羽：なる。うん。だからWebサービスの会社とか、Product-Centricな会社だったら勝手にこうなるよね、っていう気がします。むしろエンタープライズとか、プロダクトの会社でもかなり規模が大きくって、統制型の文化があるところはしんどい。

今井：今たまたま見た、こういうの（スライドにある「開発者・プロダクトオーナー・スクラムマスター」）も、「肩書」に対する「責任」がばっちり決まってると動かせないですもんね。

吉羽：そうそう。

渡辺：そういえば、ちょっとこれに関してなんですけど。モブプログラミングでAIを入れると、人間の数が複数人いるとすごくやりづらいっていう話があって。そのAIをN人にしてもいいんだけど、人間をN人にすると要はPO（プロダクトオーナー）が増えちゃって意思決定が人によってバラバラになるからやりづらい、みたいな話を聞いたことがあるのと。あともう一つは、これの前に牛尾さんに話を聞いたんだけど、もう1人でいいんじゃないっていう。チームで作る必要ないよね、みたいな話があったんですよね。その辺ってどう思います？ 適切なチームの人数と、組織が変わっていくかどうか。

吉羽：はいはい。それはね、間違いなく変わると思ってて。スクラムチームで言うと10人以下にしろって言ってますけど、10人でモブプログラミングしたら絶対8人ぐらい何もしないで見てるだけになるんで。そうするとちっちゃいユニットで仕事するよねっていう話になって、それがチームの分裂につながると思うんですけど。

吉羽：まぁチームの中の人間が何人がいいかっていうと、僕ミニマムは3人ぐらいだと思っていて。要はこれはチームの持続性とかリスク回避っていう意味合いが大きくて。例えば牛尾さんが1人でいいじゃんって言うけど、その人会社辞めたらどうすんの、コロナになって2週間来ないんだけど、とか。その時何も残ってないんだけど、みたいな話とかですね。あと運用どうすんの、みたいな話もあって。AmazonなんかだとYou build it, you run itで、自分が作ったものを自分で運用せいってなると、これ1人で絶対回んないんですよ。持続できないんですよね。ってなると2人か。でも2人って1人いなくなった瞬間に全てが動かなくなるんで。そういう意味だと3人ぐらいかなっていう感覚が個人的な感覚ですね。

吉羽：ただこれはもちろんプロダクトの領域にむちゃくちゃ依存した話で、研究開発なら1人＋AIでいいかもしれないですよね。その人いなくなったら最悪やり直せばいいし研究だから1年しかやらないしとかね。そういう持続可能性が関係ないんだったらもう1人でもいいと思うんですけど、商用のプロダクトやっていきますとか、今もう脈々と動いててお金稼いでるプロダクトで領域ごとに1人です、でもこれは会社としてはめちゃくちゃリスキーな行いだと思うので。扱ってるものにも依りますけど、商用プロダクトは3人ぐらいがミニマムかなっていう気はしますね。

渡辺：確かに。現実的な運用を考えると。この前話したときはどちらかというと、人間が入力するところは全部ドキュメントにしちゃう、Skillsにしてるから別に、っていう話もあった気がするけど。要は頭の中にあるものをどれだけ出せるか出せないか、みたいな話ではありますよね。

吉羽：そうですね。あと先生がおっしゃってた、1人にした方がレビューが一貫性があるみたいな話はトレードオフなんですね。さっきのね、その人がいなくなったらどうすんねんとか。とはいえ複数人でやると意思決定がずれるっていう話は分からなくはないんですけど。これレイヤーがあって、ソースコードレベルのずれとプロダクトの方向性のずれって別物として考えた方が良くて。アーキテクチャにある程度の一貫性があれば多少その機能感で実装の違いはあってもしょうがないよね、そんなの従来からそうでしょっていう話なので、ここまで全て一人の人間が完全に一貫性を持つと不可能かなと思いますね。

吉羽：あとはプロダクトに関する意思決定。特に戦略とか何作るみたいな話で言うと、チームの人数が何人だろうとプロダクトオーナーというかですね、最後に決めるのはこの人っていうのを固定する必要があって。合議制にするとクッソつまらないプロダクトがあっという間に出来上がるっていうのはありますね。

渡辺：そこはもう人間が複数名いたところで1人にするっていうよりは、その中でPOをしっかり決めればいいっていう話ではある？

吉羽：そう。最終決定者を常に1人にするっていうのが必要で。これって合議制でやるとろくなものができないっていう、それは生成AIの時代でも残りますよね。結局何を作るか以上に何を作らないかっていうのは重要だったりもするんですけど、みんなで決めるとみんなのアイデアやったほうがいいねってすごい肥大化して、があるんで。生成AIになっても誰か1人が最後に決めるっていう構造は僕は残ってた方が圧倒的にいいと思ってますけどね。

渡辺：ありがとうございます。

今井：今の話で「作らないの大事」とか「何を作るか作らないかを考えるの大事」って話はおっしゃるとおりだと思いつつ、生成AI入れちゃうと何でもかんでも作れちゃうから（笑）

吉羽：そうそう。その話をもうちょっとちゃんと言うと、たくさん作れていいんだけど、作ったものが不発だったらすぐに削除できるよねっていう条件を満たせるかどうかなんですよ。なのでWebサービスの会社とか、作ったけどあんま受けなかったし、いまいちかなって言ったらじゃあもう1ヶ月で捨てますってできるんだったら全然いい。それは高速な実験です。一方で、僕なんかが支援するエンタープライズのお客さんって機能を消すの大変なんですよ。1人でもお客さんが使ってたら消せませんとかいちいち説明に行かなきゃいけませんとか。そうなると機能を足すってめちゃくちゃリスキーというか、めんどくさかったり、慎重にやらなきゃいけなかったりはしますね。それはどれくらい簡単に機能を消せますかっていうのとセットで考えるべき話かな。

今井：消せない場合に、慎重さをもたらすのは最終決定するPO？

吉羽：もそうだし、あとは作っても別に全員にデプロイする必要がなくて、プライベートベータとかプライベートアルファとか何でもいいんだけど、一部の限定ユーザーで本当にこれワークするのかっていう段取りを踏んでって、大丈夫だねってなってからリリースするみたいな。仮説検証を真面目にやりましょうって話になるのかもしれないけど、そういうのは残りますね。

吉羽：ってなると、生成AIでいくら開発早くなっても結局リードタイム全体ががっつり縮むかっていうと、結局ビジネスのサイクルも顧客の確認のサイクルも生成AIみたいに10分の1になったりしないからね、みたいな。そっちが問題っていうか、そっちに引きずられるし、別に客はそこを早くすること求めてないんじゃないの、みたいな話もあったりしますね。

今井：じゃあホントに、プロダクト開発のものすごく長いリードタイムのごくごく一部だけが短く作れるようになって、でも他は言うほど変わらないでしょ、みたいな。

吉羽：だって、例えば会社の中でスクラムとかやってスプリントレビューで1週間に1回ステークホルダー呼んで、1週間に1回でも多いとか言われたりするんですよ。お客さんそんな動きがないと。そこの速度と合わないぐらい早くしても、もしかしたらあんまり意味ないかもね、みたいなね。そういう議論が今の生成AIの中では結構落ちてるよねっていうのは思います。

今井：そうですね。おっしゃるとおりかなと。

今井：で、ここで質問を変えさせていただいて……逆に、これってありそうな未来ではあるが、現在のAIエージェントってここに描かれているほどは高機能じゃなかったり、いまいち物足りなかったり。言われているほどこいつすごくないな、みたいな。そういう面で、逆にAIの方がボトルネックになりそうな部分ってありますか。

吉羽：うーん、正直ないと思ってて。AIの方が人間より絶対賢いからねって思ってるんですよね。個人的にはAIがボトルネックになるっていう未来はない。あるとしたら、うーん……やっぱないんだろうな。人間がボトルネックでしょうね。

今井：たとえばハルシネーションとか、あれはAIというものの特性だと思うんですが、そういうのと人間ってどうお付き合いしていくといいんでしょう。ちょっと具体的な話ですが。

吉羽：よく言うのが、例えば会社で外部のパートナーさん使うときに、そのキャパシティを外部から買うのはいいけどケイパビリティを買うのは問題だよねみたいな話をよくするんですけど。生成AIってやっぱね、個人的にはキャパシティだと思うんですよね。つまり使い手側にケイパビリティは既にあるんだけどキャパシティは足んないんで生成AIにやってもらいます、だとハルシネーションを自分でコントロールできる。これがケイパビリティもないしキャパシティもないんで生成AIに、ってなると、信じる者は足元をすくわれるみたいな感じでとんでもない目に遭う。そういう意味で使い手側のケイパビリティって非常に重要だよねっていうのが個人的な感覚。去年ぐらいかな。全然開発スキルのない人が生成AIでプロダクトを作っていきなりリリースしましたみたいなことをやって、セキュリティホールだらけで大事故が起こってみたいなのは、ケイパビリティ持ってない人が全部信じてやった結果なわけですよね。そういう意味で、使い手側のケイパビリティはめちゃくちゃ重要。

吉羽：なんで、さっき書かれてたジュニアをどう育てるんだっていうのはめちゃくちゃ重要っていう話かなと思いますけどね。

今井：実際、ジュニアをどうやって育てたらいいと思われます？

吉羽：うーん……練習がやっぱり必要だと思うんですよ。生成AIが書いたこのコードは良いコードか悪いコードかっていうのを判別するスキルをつけようとした時に、コードを書いたことがない人がそのスキルを持てるって不可能だと僕は思っているので。そうすると書いてもらうしかない。なので例えばOJTで練習用のプロジェクト、それこそPBLとかで生成AI禁止とかってしちゃっても全然いいと思っていて。ちょうど数日前かな。Xでも「新入社員3ヶ月生成AI禁止」みたいな話あったけど、意図的に生成AIを使わないトレーニングをするみたいなのは結構重要かなって気がしますね。

吉羽：なので普通に競プロでもなんでもいいんだけど、自分でコードを書いてとか自分でいろんなコードを見てアーキテクチャの良し悪しを判断できるようにしていくみたいなスキルの獲得は必要。学習に生成AIを使うっていうのは全然、道具として使うのがいいと思うんだけど、成果物たるコードを全部分かってもいないように生成AIに書かせるっていうのは意識的に止めないといけない気はしますよね。

吉羽：僕の息子はCSの4年生、今度4年生かな、なんだけど。意図的に教プロとかでコード書いたりとか自分のことでコード書いたりとか、どうしても分かんなくなったら先生に聞いてとかっていう感じでやってたり。

今井：意図的に、人間の側のトレーニングモードみたいなのが必要になってくる。

吉羽：そうそうそうそう。でもそれって生成AIで開発早くなるんだったら時間空くはずなんですよ。どうせたくさん作っても意味ないっていう前提になるとね。その時間何に使うんだって言ったら全員のスキルをさらに上げようぜって別に全然合理的な選択なので、意図的に勉強させまくるのがいいんじゃないのかなっていう気はしますけどね。

今井：知恵美先生、何かありますか。

渡辺：最後の話すごい共感するところです。最近生成AIでバンバン作ってなんか追い立てられて人が疲れるみたいな話があるんですけど、別にそんなに早く頑張らなくたっていいじゃないですか。そこの分で勉強したりちゃんと検証したりすればいいだけだなと思ってます。まさにそう思ったっていうそのくらいです。

今井：ありがとうございます。残り2, 3分という感じになったので、何もなければこのへんで締めさせていただこうかと思うんですが、よろしいですかね。

吉羽：はい。僕はもう全然好き勝手喋りました。

今井：はい、ありがとうございました。貴重なご意見お聞かせいただき大変参考になりました。また文字起こしなど公開させていただきますので。

吉羽：はいはい、分かりました。

今井：よろしくお願いします。本日はどうもありがとうございました。

吉羽：こちらこそありがとうございました。

渡辺：どうもありがとうございました。